# Coding Concept 编程导论

程序员常说代码逻辑(Logic)、算法(Algorithm)，这两概念其实是一回事，都是解决数学问题的数理逻辑。所有代码都是这种逻辑的实现(Implementation)。无论使用何种类型的编程语言，变化的是语法，不变的是算法。本文基于语法简洁的Python语言和伪代码进行论述。

本文论述算法，为保障通俗性，概念定义非常不严谨，故请不要去记住概念定义。

## About Algorithm 关于算法

代码世界中算法分为三种，本文称之为入门算法、基础算法及高阶算法。

### 入门算法

算法有很多，但算法入门逻辑并不多。大多数的算法都有基础算法组合或延申而来。就如同数学中无论多么复杂的计算，最终都离不开最基本的+/-/x/÷四则运算，这是人类可以大脑可以进行的运算。而算法中的入门逻辑也同样来源于电脑CPU可以进行的运算类型。

算法中可用的运算类型有几种：
    - 四则运算如+/-/x/÷/mod(取余)
    - 逻辑运算如 and/or/not/xor(异或, 不同为真)
    - (类似于乘除2的倍数，了解即可) 左移/右移

基于这些运算类型入门级的算法有求最值、求平均、求和、乘方等，我们从解决数学问题的角度详细讲其中几个算法，以便更好地理解算法和编程的本质。

#### 求最值

我们先来看这样一个数学题目。在钢材厂有一大堆钢材，每一块钢板上面都贴了一张带参数的标签。由于生产质量不稳定，钢板重量不一。厂长心血来潮想要看看这批材料中最轻的产品质量，请使用算法找出结果。

- 对于这个题目，大家都会说，“那直接把每个钢材翻一遍，然后不就知道最小了吗”。没错，但是这个只能叫做题目的解法思路。解法思路是一个泛泛的大逻辑，也就是常说的“先这样，在那样，就出来了”。

而题目的算法(Algorithm)是什么？我们需要切实的把自己带入那个寻找的过程，一步一步的进行。我们需要先查看第一个钢板的重量，然后记住他，接着查看下一个重量，如果大于之前所记住的那个值，则记住这个新的值，否则忽略这个钢板，就当作没看过。对每一个钢板都这么干，最后把脑子里记住的那个数值拿出来，作为最终的结果。这就是题目的算法。

这个算法也可以写成伪代码:
```pseudo
# 假设有N块钢板, 我们创建一个处理过程(也就是大家说的函数)
function find_min:
    remember_num = above_plate.weight   # 先记住面上这块钢板的值
    for i=1->N:    # 假设当前查找第i个板，i从1开始一直到N结束
        if (plate_i.weight<remember_num):  # 如果当前板的重量小于记忆中的最小值
            remember_num = plate_i.weight     # 更新记忆
        else:
            pass
        end if
    end for   # 循环结束
    return remember_num    # 结束处理过程，把得到的结果交出去，任务结束。
```

而伪代码转换成Python之前需要提一下遍历的概念。钢板存放是有顺序的，按顺序查找永远比胡乱找快。就算你像计算机一样可以记住所有查找过的钢板编号，你也需要在不同的位置跑来跑去并回想确认这里是否查找过。乱序查找永远是没有效率的。<strong>对于所有有顺序的数据结构，比如列表之类，从头到尾按顺序将所有内容进行查看的过程叫做遍历(Iterate/Iteration)</strong>。我们查看钢材中所有钢板的过程叫做遍历钢材。

基于伪代码，我们可以写出对应的Python代码
```python
def find_min(plates: List[Plate]):
    remember_num = plates[0].weight
    for plate in plates:           # Python可以使用in关键字直接遍历，而不需要用下标i进行位置指代
        if (plate.weight < remember_num):
            remember_num = plate.weight
    return remember_num
```


### Basic Algorithm 基础算法

### Excercise 一些练习




## Python语言
